Got a case study for you - let me tell you about Marie.
Tôi có một ca thực tế cho bạn. Để tôi kể cho bạn nghe về Marie.
She was a healthy woman in her late 30s. She’d always been an active person, but at some
Cô là một phụ nữ hơn 30 tuổi khỏe mạnh. Cô luôn luôn là một người năng động,
point her energy level just seemed limitless.
nhưng năng lượng của cô dường như vô hạn.
She was walking the dog four times a day. Up at five in the morning emailing her co-workers,
Cô dắt chó đi dạo 4 lần một ngày. Thức dậy vào 5h sáng để gửi email cho đồng nghiệp,
and at midnight, she was still awake, like dusting the ceiling fans.
và nửa đêm vẫn thức, và đang lau bụi cây quạt trần.
At first she felt great -- she was super productive!
Ban đầu cô cảm thấy rất tuyệt, làm việc siêu năng suất!
But soon she started having trouble sleeping. She felt anxious all the time. She lost a
Nhưng ngay sau đó cô bắt đầu gặp vấn đề với giấc ngủ. Lúc nào cũng thấy lo âu,
lot of weight and noticed that she felt hot and sweaty when no one around her
sút cân nhiều và cảm thấy nóng, đổ mồ hôi, trong khi những người xung quanh
did. She started experiencing heart palpitations.
không thấy gì. Cô bắt đầu cảm thấy tim luôn đập mạnh.
Then one day her vision seemed blurry and when she looked in the mirror, she was kind
Rồi một ngày, mắt cô mờ dần, và khi cô nhìn vào gương,
of surprised to find that her eyes were actually bulging out of their sockets.
cô ngạc nhiên khi thấy mắt mình đã lồi lên.
So yeah, she finally called a doctor, because, you know bulging eyeballs.
Cô cuối cùng cũng gọi cho bác sĩ, bởi vì mắt lồi.
Marie’s doctor referred her to an endocrinologist, who, after running some tests, determined
Bác sĩ của Marie giới thiệu cô đến khoa nội tiết, và sau một loạt xét nghiệm,
that the root of her problems was in her thyroid gland.
vấn đề được xác định là từ tuyến giáp.
The thyroid is one of the stars of your endocrine system -- it’s the little butterfly-shaped
Tuyến giáp là một trong những ngôi sao của hệ nội tiết. Nó là 1 cấu trúc có hình cánh bướm nhỏ
structure located anterior to your trachea and inferior to the larynx, or voicebox.
nằm ở phía trước khí quản và dưới thanh quản.
It may look cute and unassuming, but don’t be fooled -- the powerful hormones that it
Nó nhìn có vẻ đáng yêu và khiêm tốn đấy, nhưng đừng bị nó đánh lừa. Những nội tiết tố
produces influence some of your most important physiological processes.
đầy quyền lực do nó sinh ra ảnh hưởng đến các quá trình sinh lý quan trọng nhất.
These hormones, and many others, help maintain your chemical homeostasis -- the balance in
Các nội tiết tố này, cùng với nhiều loại khác, giúp duy trì cân bằng hóa nội môi -
concentrations of substances like calcium, sodium, even water, within very narrow ranges,
là sự cân bằng nồng độ các chất như Ca2+, Na+, thậm chí cả nước, trong 1 phạm vi rất nhỏ
so that your body can provide a consistent internal environment for your cells.
để cơ thể có thể cung cấp một môi trường ổn định cho các tế bào.
Your cells and the proteins in them need that stable environment to function, so if your
Các tế bào và các protein cần môi trường ổn định đó để hoạt động,
body loses its homeostasis too dramatically, cellular function will stop, and -- as we
nên nếu cơ thể mất đi sự cân bằng nội môi quá mức, các chức năng tế bào sẽ ngừng lại.
say here on Crash Course Anatomy & Physiology -- you will stop being alive.
Và theo cách chúng ta hay nói trong Crash Course AP, bạn sẽ ngưng sống.
So your thyroid helps you avoid such a fate, by secreting hormones that regulate many aspects
Tuyến giáp giúp bạn tránh được điều đó bằng cách tiết ra các nội tiết tố để điều hòa nhiều mặt
of your body’s homeostasis -- like body temperature, skin moisture, and your blood’s
của cân bằng nội môi trong cơ thể, ví dụ như nhiệt độ, độ ẩm da, và mức O2,
levels of oxygen, calcium, and cholesterol.
Ca2+, và cholesterol trong máu.
It should come as no surprise that, if the thyroid malfunctions, and produces too much
Không có gì ngạc nhiên nếu như tuyến giáp rối loạn, sản sinh quá nhiều hoặc quá ít
or too little of a hormone, it can lead to all sorts of weird and serious symptoms. And yet,
một loại nội tiết tố nào đó sẽ dẫn đến đủ loại triệu chứng bất thường và nghiêm trọng.
thyroid disorders -- and the hormonal imbalances that accompany them -- are pretty common.
Thế nhưng mà, rối loạn tuyến giáp  - và sự mất cân bằng nội tiết tố kèm theo nó - lại khá phổ biến.
It’s pretty likely that you know at least one person, most likely a woman, who has experienced
Bạn rất có khả năng là quen ít nhất 1 người, nhất là phụ nữ, đã tửng trải qua
an issue with a dysfunctional thyroid, and many more of us are walking around with thyroid
rối loạn chức năng tuyến giáp, và rất nhiều người trong chúng ta
disorders and haven’t even been diagnosed yet.
có rối loạn tuyến giáp mà chưa được chẩn đoán.
In Marie’s case, it turns out that she had Graves’ disease -- an immune system disorder
Với trường hợp của Marie, hóa ra là cô bị bệnh Graves - một rối loạn miễn dịch
that results in the overproduction of thyroid hormones, or hyperthyroidism.
làm các nội tiết tố tuyến giáp bị tạo ra quá nhiều, hay còn gọi là cường giáp.
Although it’s just one type of hormone disorder, looking at her symptoms can help us understand
Mặc dù chỉ 1 loại rối loạn nội tiết tố, nhìn các triệu chứng có thể giúp ta hiểu
just how important, influential, and interconnected hormones are, and why they need to be properly
các nội tiết tố quan trọng, có sức ảnh hưởng, và liên kết chặc chẽ với nhau như thế nào, và tại sao
balanced to maintain healthy homeostasis.
chúng cần phải được cân bằng để duy trì nội môi khỏe mạnh.
And I cannot say this enough -- homeostasis is life.
Và tôi không thể nhấn mạnh đủ việc này: Cân bằng nội môi chính là sự sống.
Last time, we talked about hormone cascades, and how a lot of the hormone activity that’s
Lần trước, ta nói về dây chuyền nội tiết tố, và rất nhiều nội tiết tố hoạt động trong cơ thể
bubbling along inside of you is the result of one kind of hormone bossing around the
là sản phẩm của 1 loại hormone đang ra lệnh
cells that produce another kind of hormone.
cho các tế bào chuyên tạo ra một loại hormone khác.
These pathways typically start with an internal stimulus -- often coming from the hypothalamus
Những dây chuyền này thường bắt nguồn từ 1 kích thích bên trong - thường là từ vùng hạ đồi
or pituitary gland -- and end in the target glands that release hormones into the blood,
hoặc tuyến yên - và kết thúc ở tuyến đích chuyên giải phóng các nội tiết tố vào máu
to get the real work of living done.
đểhoàn thành nhiệm vụ sinh tồn.
We’ve seen how this kind of cascade controls your body’s stress response, through the
Chúng ta đã học cách loại dây chuyền này điều khiển phản ứng stress của cơ thể:
hypothalamic-pituitary-adrenal axis, or HPA axis: Basically, your brain tells your hypothalamus
bằng trục vùng hạ đồi - tuyến yên - tuyến thượng thận, còn gọi là trục HPA. Về cơ bản, não ra lệnh cho vùng hạ đồi
to tell your pituitary to light a fire in your adrenal cortex, and in no time they’ve
bảo tuyến yên tác động đến vỏ thượng thận, và ngay lập tức
shut down digestion, released a bunch of energy, increased your blood pressure, and everything
chúng dừng tiêu hóa lại, giải phóng năng lượng, tăng huyết áp, và tất cả mọi thứ khác
else you need to either fight or flee.
cần thiết để 'đánh hoặc chạy'.
And that’s great! Your HPA axis is super-useful when you’re under stress and need to take action.
Và rất tuyệt vời! Trục HPA cực kỳ hữu dụng khi bạn gặp áp lực và cần phải hành động ngay.
But you do not need your adrenal cortex spouting off all the time.
Nhưng không phải lúc nào bạn cũng cần tuyến thượng thận phun nội tiết tố ra.
The truth is, much of the more basic, and more fundamental, business of everyday life
Sự thực là phần lớn các nhiệm vụ cơ bản và quan trọng của cuộc sống hàng ngày
is carried about by a different kind of cascade.
được đảm nhiệm bởi một loại dây chuyềnkhác.
It’s the hypothalamus-pituitary-thyroid axis, or HPT axis. And it’s what sets the
Đó chính là trục vùng hạ đồi - tuyến yên - tuyến giáp, hay còn gọi là HPT.  Và chính nó
thyroid gland into motion, so it can regulate just about everything related to your homeostasis.
đưa tuyến giáp vào hoạt động để điều hòa gần như mọi thứ liên quan đến cân bằng nội môi.
For example, let’s say you’re caught outside on a cool day and you’re under-dressed.
Ví dụ, một hôm trời lạnh bạn ra ngoài và mặc phong phanh.
So let’s say you were on a bus, busily texting your bestie, and you got off at a stop
Bạn lên xe buýt, mải mê nhắn tin với nhỏ bạn thân, Và bạn xuống xe.
while searching for the emoji that most accurately depicted your reaction to the new Avengers
Trong khi bận tìm cái emoji để biểu cảm chính xác thái độ của bạn với phim Avengers mới ra,
movie when you realized that you left your jacket on the seat.
bạn nhận ra mình bỏ quên áo khoác trên xe.
There’s nothing you can do to get your jacket back, but your hormones can do something about your coldness.
Không thể lấy lại chiếc áo khoác được nữa, nhưng các nội tiết tố có thể làm bạn đỡ lạnh hơn.
Now, your nervous system of course has its own ways of detecting and signaling a change
Lúc này, hệ thần kinh, tất nhiên sẽ có cách riêng để nhận biết và ra hiệu sự thay đổi
in temperature, but your endocrine system gets involved as soon as it senses that the
nhiệt độ cơ thể, nhưng hệ nội tiết cũng ngay lập tức tham gia khi cảm nhận
temperature of your blood has changed.
được sự thay đổi nhiệt độ trong máu.
Your cooler-than-normal blood flows into your brain’s hypothalamus, where it bumps up
Máu đã lạnh hơn bình thường và chảy vào vùng hạ đồi, nơi nó tiếp xúc với
against temperature-sensitive sensory neurons, which act like a kind of thermostat.
các tế bào thần kinh nhạy cảm với nhiệt độ hoạt động như một loại máy điều nhiệt.
Once they detect that the temperature is below target levels, those neurons secrete
Khi chúng phát hiện ra nhiệt độ ở dưới mức lý tưởng, những tế bào thần kinh này tiết ra
thyrotropin-releasinghormone, or TRH into the bloodstream.
nội tiết tố giải phóng thyrotropin - hay TRH - vào máu.
TRH is a tropic hormone, which means that it gets the hormone cascade started by triggering
TRH là một nội tiết tố kích thích, nghĩa là nó khởi động dây chuyền nội tiết tố bằng cách kích thích
the release of other hormones.
sự giải phóng của các nội tiết tố khác.
The cascade starts off with just a trickle, as TRH goes just a few millimeters to the
Dây chuyền nội tiết tố bắt đầu với một sự nhỏ giọt, bởi vì TRH chỉ di chuyển vài milimet tới
anterior pituitary, where it hits receptors on cells there, causing it to release thyroid-stimulating
thùy trước tuyến yên và gắn vào các thụ thể trên các tế bào ở đó, làm nó giải phóng
hormone, or TSH, into the bloodstream.
nội tiết tố kích thích tuyến giáp - hay TSH - vào máu.
That then travels down to the thyroid, finds its receptors, and slaps the gland to attention
TSH sau đó sẽ đi xuống tuyến giáp, tìm các thụ thể ở đó, và đập tuyến giáp tỉnh dậy
so it releases its own special thyroid hormone into the blood, where it can affect virtually
để nó tiết ra loại nội tiết tố tuyến giáp đặc biệt vào máu. Từ đó nó có thể tác động
every cell in your body.
đến gần như mọi tế bào trong cơ thể.
Like steroids, thyroid hormone is lipid-soluble, so it crosses the membrane of its target cell
Giống như các steroid, các nội tiết tố tuyến giáp đều tan được trong lipit, nên nó chui qua màng
to bind inside the nucleus. There, it can make the cell either increase, decrease, or
tế bào để liên kết bên trong nhân bào. Ở đó, nó có thể làm cho tế bào tăng hoặc giảm
maintain its primary function.
hoặc duy trì chức năng cơ bản của mình.
In this case, since you’re feeling chilly, your body needs to stoke the fire a bit. And
Trong trường hợp này, vì bạn cảm thấy lạnh, cơ thể bạn cần làm nóng lên một chút.
it does that by burning glucose.
Nó thực hiện điều đó bằng cách đốt glucose.
In your cells, “burning” glucose really means breaking it down so its component parts
Trong các tế bào, "đốt" glucose thực ra là phân giải nó để các phần của nó
can be used to produce ATP.
có thể được sử dụng để tạo ra ATP.
Thyroid hormone comes into play when it binds to receptors inside the nuclei of your muscle
Nội tiết tố tuyến giáp có tác dụng khi nó kết nối với các thụ thể bên trong nhân bào
cells, triggering the transcription of DNA that makes the enzymes to break down that glucose.
của các tế bào cơ, kích thích phiên mã đoạn ADN dùng để tạo ra các enzyme chuyên phân giải glucose.
With more of these enzymes flowing around, more glucose is being broken up, and more
Càng có nhiều loại enzyme này thì càng nhiều glucose bị phân giải,
ATP is being produced -- which is all a long way of describing the process that we call metabolism.
và càng nhiều ATP được sinh ra. Đây cũng là một mô tả dài dòng quá trình chúng ta gọi là sự trao đổi chất.
But since the thyroid has increased the amount of chemical reactions going on, it also increased
Nhưng vì tuyến giáp đã làm tăng số phản ứng hóa học, nó cũng đã làm tăng
the amount of waste heat that’s being generated. So this process has a calorigenic, or heat
lượng nhiệt được sinh ra. Cho quá trình này có một tác dụng sinh nhiệt
producing, effect that helps warm you up.
giúp làm cơ thể ấm lên.
Now, whether or not you’ve happened to forget your jacket on the bus and found yourself
Bây giờ, dù bạn có quên áo khoác trên xe buýt và run cầm cập trên đường đi làm hay không,
shivering on the way to work, your thyroid hormone produces all kinds of other effects
nội tiết tố tuyến giáp vẫn tạo ra đủ loại tác động khác,
as well -- like maintaining your blood pressure, promoting the growth of tissues, and triggering
như là duy trì huyết áp, kích thích các mô phát triển,
the secretion of digestive juices to keep food moving through your digestive tract, just to name a few.
và kích thích sự tiết dịch tiêu hóa để giữ cho thức ăn di chuyển trong đường tiêu hóa.
So, thyroid hormone for the win, right? What’s not to love?
Thế thì nội tiết tố tuyến giáp quá ích lợi đúng không? Có gì phải phàn nàn?
Well, what’s important about the whole HTP axis is not just how it works -- but also
À, điều quan trọng về cả trục HTP không phải chỉ là cách nó hoạt động thế nào, mà còn là
how it knows to turn off.
làm sao nó biết để ngừng lại.
Your glands need negative feedback in order to know when their job is done, so they can
Các tuyến trong cơ thể cần sự phản hồi tiêu cực để biết khi nào thì chúng làm xong việc
stop secreting certain hormones.
để chúng có thể ngừng tiết ra nội tiết tố.
That’s where your pituitary and hypothalamus come in. Remember: They’re always monitoring
Đó là khi tuyến yên và vùng hạ đồi tham gia vào. Nhớ là chúng luôn luôn theo dõi
hormone levels in your blood. If there’s too much thyroid hormone, they both decrease
mức nội tiết tố trong máu. Nếu có quá nhiều nội tiết tố tuyến giáp, chúng sẽ cùng lúc
their own hormone production, to stop stimulating the thyroid. That in turn reduces thyroid
giảm tiết ra nội tiết tố của mình để ngừng kích thích tuyến giáp. Điều này sẽ làm giảm
hormone levels in the blood, and slows down your metabolism again, before you get over-heated.
nội tiết tố tuyến giáp trong máu, và làm sự trao đổi chất chậm lại trước khi bạn bị quá nóng.
At least, that’s what happens if everything’s working the way it should.
Ít nhất, đó là những gì sẽ diễn ra nếu mọi thứ hoạt động theo kế hoạch.
But there are millions of Maries out there, plenty of people -- maybe even including you
Nhưng có hàng triệu Marie ngoài kia. Rất nhiều người, có khi là cả bạn nữa,
-- who know full well that hormonal imbalances -- thyroid-related or otherwise -- happen all the time.
những ngưới biết rất rõ là mất cân bằng nội tiết tố - dù có hay không liên quan đến tuyến giáp - xảy ra thường xuyên.
Why? Well, thyroid disorders can be caused by lots of things, but in the case of our Marie,
Tại sao? Bởi vì các rối loạn tuyến giáp có thể bị gây ra bởi rất nhiều yếu tố. Trong trường hợp của Marie,
it’s autoimmune dysfunction.
vấn đề chính là sự trục trặc ở tự miễn dịch.
Normally, when you get sick with a virus or bacteria or whathaveyou, your immune system
Thông thường, khi bạn bị ốm bởi virus hay vi khuẩn hay bất kỳ thứ gì, hệ miễn dịch của bạn
responds by sending out antibodies that target those invaders.
phản ứng bằng việc gửi đi các kháng thể nhắm vào những kẻ xâm chiếm này.
Now, we don’t fully understand why yet, but if you have something like Graves’ disease,
Chúng ta vẫn chưa thể hiểu tường tận tại sao, nhưng nếu bạn bị bệnh Graves,
your body produces abnormal antibodies that target the cells of your thyroid gland itself.
cơ thể bạn sẽ sản sinh ra các kháng thể bất thường và nhắm vào các tế bào ở tuyến giáp.
And instead of marking those cells for destruction like antibodies normally do, they do something
Thay vì đánh dấu các tế bào đó để bị tiêu hủy như các kháng thể vẫn thường làm, chúng lại
even more bizarre -- they mimic the hormones that the pituitary gland sends out, which
làm một điều kỳ quái hơn. Chúng bắt chước các nội tiết tố mà tuyến yên gửi đi
bind to the thyroid’s receptors.
và gắn vào các thụ thể ở tuyến giáp.
So, even though the pituitary dials down its hormone production, in an effort to get the
Cho nên, dù tuyến yên đã cắt giảm nội tiết tố của nó trong nỗ lực bắt tuyến giáp dừng lại,
thyroid to stop, the thyroid does not get the message, because the receptors are still being activated.
tuyến giáp vẫn không nhận được lệnh, vì các thụ thể vẫn còn được kích hoạt.
Basically, the gland never receives any negative feedback, so it just won’t quit.
Tuyến giáp không nhận được phản hồi tiêu cực nào, nên nó sẽ không dừng lại.
And if your thyroid doesn’t stop, it’s hard for you to stop.
Và nếu tuyến giáp không dừng hoạt động, sẽ rất khó để bạn dừng nó lại.
So, that’s why Marie was always hot and sweaty. Her hypothalamus was screaming that
Đó là lý do tại sao Marie luôn luôn nóng và đổ mồ hôi. Vùng hạ đồi của cô đang gào lên
she was warm enough, but those antibodies were hijacking the hormone cascade. And she
là cô ấy đã đủ ấm rồi, nhưng các kháng thể đó đã chen ngang vô dây chuyền nội tiết tố.
was losing weight even though she was eating all the time, because the thyroid hormone
Và cô vẫn sút cân mặc dù ăn rất nhiều, bởi vì các nội tiết tố tuyến giáp
was no longer regulating her metabolism properly.
không còn điều hòa được sự trao đổi chất của cô.
But what about those big bulging eyes? Remember those? That was weird.
Nhưng còn đôi mắt lồi ra thì sao? Nhớ chúng không? Kỳ quái.
Well, because they’re part of the immune response, those disruptive antibodies often
Bời vì chúng là một phần của hồi đáp miễn dịch. Những kháng thể chen ngang này thường
cause inflammation, particularly in the tissues around the eyes. In some cases the swelling
gây ra viêm, đặc biệt là trong các mô xung quanh mắt. Trong một vài trường hợp, chỗ sưng
can be so severe that the eyes are no longer able close.
có thể bị nghiêm trọng đến nỗi mắt không thể nhắm lại được nữa.
Treatment for Graves’ disease involves either inhibiting the production of thyroid hormones
Phương pháp điều trị bệnh Graves là hoặc ức chế sự giải phóng các nội tiết tố tuyến giáp
or blocking their effects -- basically getting your body chemistry back in order.
hoặc ức chế các tác động của chúng. Cơ bản là đưa phần hóa học của cơ thể trở lại bình thường.
The moral of this story is that hormones mean business. And by “business” I mean “living.”
Ý nghĩa của câu chuyện này là các nội tiết tố không đùa. Và ý tôi là "sống còn".
And by “living,” what I really mean is - and everybody say it together now - homeostasis.
Và "sống còn" có nghĩa là - mọi người đồng thanh nào - "cân bằng nội môi".
In addition to learning to respect your hormones and thanking them for helping you live, hopefully
Cùng với việc học trân trọng các nội tiết tố và cảm ơn chúng đã giúp bạn tồn tại, hy vọng rằng
today you learned something today about chemical homeostasis, and took away a greater understanding
hôm nay bạn đã học được về sự cân bằng nội môi hóa học, và hiểu thêm về
of hormone cascades. Specifically, we looked at the hypothalamus-pituitary-thyroid axis, or HPT axis,
những dây chuyền nội tiết tố. Cụ thể, chúng ta đã học về trục vùng dưới đồi-tuyến yên-tuyến giáp, hay trục HPT,
and all the ways your body can suffer when that system, or your hormones in general, get out of whack.
và tất cả những thứ cơ thể phải chịu đựng khi trục này, hay nói chung là các nội tiết tố, bị rối loạn.
Thank you to our Headmaster of Learning Thomas Frank, and to all of our Patreon patrons who help make
Cảm ơn Hiệu trưởng Thomas Frank, cùng với các nhà tài trợ Patreon
Crash Course possible through their monthly contributions. If you like Crash Course and want to help
đã giúp thực hiện Crash Course. Nếu bạn thích Crash Course và muốn giúp
us make it available for free for everyone, you can go to patreon.com/crashcourse.
chúng tôi đem video như thế này đến mọi người, bạn có thể tới địa chỉ patreon.com/crashcourse.
Crash Course is filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio. This episode
Crash Course được quay ở Studio Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course.
was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr. Brandon
Tập này được Kathleen Yale viết, Blake de Pastino biên tập, và cố vấn của chúng tôi là Tiến sĩ Brandon Jackson.
Jackson. It was directed by Nicholas Jenkins, the editor is Nicole Sweeney, our sound designer
Đạo diễn: Nicholas Jenkins, biên tập: Nicole Sweeney,
is Michael Aranda, and the graphics team is Thought Café.
thiết kế âm thanh: Michael Aranda và đội ngũ đồ họa Thought Cafe.